# 《把时间当做朋友》
`李笑来` `时间管理类`
## 前言
* 要管理的不是时间,而是自己.人们生活在同一个世界,却又各自生活在自己的那个版本之中.改变自己,就意味着说属于自己的那个版本的世界将会随之而变,其中也包括时间的属性.开启自己的心智,让自己能够用最可能准确的方式思考\观察\记录\总结\分享\行动,那么自己的时间就会拥有不同的质量,进而整个生活都必然因此焕然一新.
> 作者说人生的幸运在于能够用正确的方式做正确的事情。而什么是正确的方式和什么事情值得去做却没有直接指出来，而是说需要培养出良好的心智才能做出尽可能准确的判断。我觉得作者想要表达的就是书读百遍其义自见，但是你到底能不能从这本书里面读到东西呢？我不知道，反正你读别的什么时间管理的书是不可能学到东西的，所以何不如来看看我的书呢？你看我的书名都不是什么管理时间，而是把时间当做自己的朋友，立意就高了一个档次是吧！

## 0 所有人的困境
- 读书使人完整，讨论使人完备，写作使人完善。
- 所谓的思考过程不过是“提问与回答”
- 所有的学生提问都是源自于所有人共有的弱点：懒惰。会思考的人有问题往往并不去问他人，因为他们最终能够自己解决那些问题。当然懒惰并不能解释一切，尽管貌似矛盾，但又显而易见的是这些学生事实上很勤奋。
- 我教的是作文，我很少在课堂上讲语法、词汇、修辞之类的东西，因为那是学生可以自学的，或者很容易自学的东西。我更喜欢讲思维方法，因为我认为这才是关键所在。自己思考原本就是件很快乐的事情，教别人思考实际上是学习思考、锻炼思维的最好方法。“只有学会正确思考才意味着真正进化成人”。
- 为什么会有“既勤奋又懒惰”的怪象：来自于他们的时间压力感受，使得他们超乎寻常地勤奋，哪怕是虚假的勤奋。而同样的感受也使得他们终日寻找捷径，美其名曰“提高效率”，而实际上却想着最好不费吹灰之力。
> 上述的这种情况在我自己身上也时常发生着，明明去上课没有什么意思，却依旧会去上课，即便每次上课都是浪费时间可是还是不断的坚持着和同学们一起去做某件事情。找不到一个好的处理自己时间的方法，在上课的时间里就不知道该如何去寻求一些别的方法与指南来解决一些问题。比如在一些很没有意思的课上抄抄实验报告、学习下别的科目的内容不都是很好的事情吗？一周大概在十一节课，除去电路和英语的五节课之外，还会有一到两节的物理课，这两节课完完全全可以应付掉物理的期末考试，节省下来复习物理的时间。而别的所有的课程都是可以拿来写实验报告、电路或英语作业的。除开这些时间之外我们还会有很多的空闲时间可以拿来学习，包括晚自习。而晚自习的时间完完全全是可以拿来写代码和进行所有与电脑有关的活动的。即便是找不到一个合适的具有充电插座的位置，也是可以通过对时间的不断的积累来实现自己的提升的。而不是在宿舍呆着玩手机看抖音和小说，甚至于思考如何才能够安排自己的空闲时间。这样子不失为一种与时间做朋友的方法吧！

## 1 心智的力量
- 每个人所拥有的心智力量各不相同，而心智力量的差异会给每个人的一生带来无法估计的价值差异。这就是人与人之间的差异——除了看得见的相貌、身材、出身、财富之外，还有看不见摸不着的心智力量差别，事实上，没有什么比发现、培养、呵护、调整自己的心智更重要的事情了。

## 2 心智力量的差异
- 人们总是搞错顺序，并对错误毫不知晓。经管并不是绝对，但确实大多数事情都需要熟能生巧。做的多了，自然就擅长了，擅长了，就自然做的比别人好；做的比别人好，兴趣就大起来了。而后就更喜欢做，更擅长，依次良性循环。但同样，做得多就需要大量的时间投入。没兴趣，往往只不过是结果而已，却被当做不去做好的理由，最终的惩罚就是大量的时间白白流逝。
> 在这里也看到了顺序学说，因为看剑来的缘故，不妨也尝试着通过顺序学说来分析下自己应该如何处理去上课这个问题。首先最根本的肯定是我的学业的目的是为了什么，是为了变成一个更有价值的人。那么去上这个课对于我变成一个更有价值的人有没有作用呢？学习近代史、学习英语、学习计网、学习数据库等等肯定都是有意义的，但是在这个课程中的学习可以让我变得有竞争力嘛？不一定的，那么要不要去上这个课呢？从最根本的角度来说是完全没有必要的。但是为了在学校就体现出来自己的竞争力却又需要我去上这个课，并且在上这个课的过程中变得更好。说到这里又回到了如何利用好自己的时间这个问题上来了，如何将自己不可拒绝的时间安排的恰到好处呢？
- 所有学习上的成功，都只靠两件事；策略和坚持。而坚持本身就应该是最重要的策略。
