# 《黑客与画家》
### 序
###### 译者序
> IT图书的生命周期都很短，三四年前的出版物已经过时了，为什么《黑客与画家》吸引着十年后的读者呢？第一：他写的不是技术，而是技术背后的思考。就像数学一样，正确的思想是不会过时的。第二：他的着眼点时长远的未来。文章内容不时分析现状，更不是总结过去，而是展望未来，以未来指导现在。

作者：保罗·格雷厄姆，1964年生人，本科在康奈尔大学读哲学，后入哈佛计算机系主攻人工智能。在这个方向并不十分得意，遂对学术失去信心。拿到博士学位之后进入罗德岛设计学院暑假班学习绘画课程，梦想成为画家。上完暑假班之后进入欧洲佛洛伦萨美术学院继续学习绘画。没有收入遂返回美国成为程序员，两三年一晃而过，他与朋友合作编写软件来赚钱，当时第一家互联网网景上市，大量的造势广告在媒体上轮番播出，整个资本市场都为“互联网该联而疯狂”。
- 1.创业：1995年夏拿着产品原型找到美术老师的丈夫资助了一万美元，他们用这笔钱买了一台服务器。然后着手开始将原型程序完善成为可以演示的Demo。八月初他们做出来可以上线的Demo版，十月来到纽约，向两个天使投资人展示得到十万投资，十二月，ViaWeb正式开始发展客户。1996年夏Viaweb得到第二轮天使投资80万美元，1998年雅虎以4900万美元的价格兼并了Viaweb将其改名为Yahoo Stroe。
- 2.成立YC:组织运营组织、成为天使人。他的一整套完整的创业哲学有：1.搭建原型 2.上线运营 3.收集反馈 4.调整产品 5.成长壮大。首先他鼓励创业公司快速发布产品，因为这样可以尽早知道一个创意是否可行，其次他认为一定要特别关注用户需要什么，这样才有办法将一个坏项目转变成为好项目。

###### 致读者
本书的各章的内容相互独立，不必按顺序阅读，你完全可以跳过不感兴趣的章节。我们还要遗憾的告诉读者，微软公司的公关顾问在读完第5章后，不同意授权我们使用他们手中的比尔·盖茨照片。我们因此要感谢新墨西哥州阿尔伯克基市警察局提高的照片。
###### 前言
本书写于2004年，接下来的前言都是写于当时。
> 本书尝试解释计算机世界究竟发生了什么事情，所以，它不仅仅是写给程序员看的，也适合所有人。软件带来财富，仅仅代表了大趋势的一面而已。这种大趋势就是本书的主题。我们的时代是计算机时代。以前，人们曾经认定这个时代应该是太空时代或者原子时代，但是事实证明，它们只是公关公司发明的概念。计算机对人类生活的影响远远超过了太空航行或者原子技术的影响。我们生活的一切都正在成为计算机。打字机、电话、照相机等等，很快，电视机也将变成计算机。当今小轿车所具备的计算能力比1970年占满一间屋子的大型计算机还要强。信件、百科全书、报纸、甚至本地的小店等等都正在被互联网所取代。如果你想要理解我们目前的世界以及它的未来动向，那么多了解一些黑客的想法会对你有帮助。黑客？那不是侵入他人计算机的人吗？在外行人看来，这个词的意思就是这样。但是在计算机世界中，黑客指的是专家级程序员。因为本书的目的是解释真实的计算机世界是怎么一回事，所以为决定冒着被误解的风险，按照行内的定义使用这个词。本书的前几章内回答了一些大家可能都想过的问题。怎样创业才能成功？技术是否造就了技术人员与普通人之间的隔阂？程序员到底在做什么？为什么那些读高中时普普通通的学术，最终却摇身一变成为了世界上最有影响力的人士？微软公司会控制互联网吗？怎样才能对付垃圾邮件？然后是编程语言和言论自由，（编程语言之余黑客的重要性笔者这里不再赘述，因为笔者自己本身就是一个程序员）为什么黑客那么在乎言论自由？我认为部分原因在于革新对于软件行业太重要了，而革新和异端实际上是同一件事情。优秀的黑客养成了一种质疑一切的习惯。此外，我还认为行为怪异的人与愤世嫉俗的人比普通人更可能成为黑客。机器世界就像是智力世界的大西部，在那里没有你不敢想的事情，只要你愿意承担冒险后果。

### 第一章：为什么书呆子不受欢迎
他们的心思在别处。<br>
- 文艺复习时代的代表人物阿尔伯蒂有一句名言：“任何一种艺术，不管是否重要，如果你想要在该领域出类拔萃，就必须全身心投入。”<br>
- 到了11岁左右，孩子们逐渐把家庭生活当作寻常事了，他们在同伴中开辟了一个新的世界，并认为那个世界才是重要的，比家里的世界更重要。实际上，如果他们在家里与父母发生冲突，反而能在那个新的世界中挣得面子，而他们确实更在乎那个世界。
- 要是不受欢迎仅仅意味着不受关注，书呆子们可能觉得还能忍受。不幸的是在学校里面不受欢迎等同于歧视和被欺负。为什么小孩子会这样做呢？一部分原因是因为青少年在心理上还没有摆脱儿童状态，许多人都会残忍地对待他人。他们折磨书呆子的原因就像拔掉一只蜘蛛腿一样，觉得很好玩。在一个人产生良知之前，折磨就是一种娱乐。孩子们欺负书呆子的另一个原因就是让自己感到好受一些。当你踩水的时候，你把水踩下去，你的身体就会被托起来。同样，在任何社会等级制度中，那些对自己没自信的人就会通过虐待他们眼中的下等人来凸显自己的身份。我已经意识到，正是这个原因，在美国社会中底层白人是对黑人最残酷的群体。但我认为，孩子们欺负书呆子的主要原因也与追求“受欢迎”的心理有关。怎样才能让自己更受欢迎？个人魅力只是很小的一方面，你应该更多地考虑如何结盟，秘诀就是不停地设法使自己与其他受欢迎地人变得关系更密切，没有什么比一个共同地敌人更能使得人们团结起来了。这就好比一个政客，他让选民忘记国内地局势，方法就是为国家找出来一个敌人，哪怕敌人并不真正地存在，他也可以创造一个出来，一群人在一起，挑出一个书呆子，居高临下地欺负他，就会把彼此联系起来。一起攻击一个外人，所有人因此都成了自己人。这就是为什么最恶劣的以强凌弱地事件都与团体有关地原因。随便找一个书呆子，他都会告诉你，一群人地虐待比一个人地虐待残酷得多。如果说其中还有一丝安慰，那就是书呆子不妨记住，这种虐待不使针对个人的。一群孩子成群结伙地欺负你，那并不是因为你做错了什么，而是因为这一伙人需要找一件事情一起干，这就好像一群人成群结伙地去打猎一样。他们实际上不恨你，他们只是需要一个共同地目标。


*本章中讲述了书呆子和聪明学生受到地一些迫害，成年人不可避免地看到了孩子们在受苦难，却认为这是青春期在作祟。当今地青少年在生产活动中，根本就毫无用处，但是他们又太年轻，不能放任不管，必须有人看着他们，最有效地方案，就是把他们集中放在一个地方，用几个成年人看守所有小孩。而正是因为这个原因，导致本国地学生入学年龄越来越高，学习地时间也越来越长，因为可供安排地职位只有这么多，而没有意义地青少年就可以尽可能地失业，而这样地国家就可以更加地稳定和和谐。而作者也深度地讲解了学校地最主要地作用就是和监狱一致——区别在于是否是全日制罢了。而且学校地平庸还不仅仅在于让学生度过了不快乐地时间，还带来了严重后果，这种平庸直接导致了学生地叛逆心理，使得他们远离那些原本应该要学习地东西。可是如何才能够让学校避免进入上述地凄惨境地，学生进入上述地悲惨状态呢？什么样地教育才是最好地呢？作者在文章中写道：如果你进入到一所好的学校，那么我提到地大部分问题都得到了解决。校园生活地真正问题是可能空虚。我不知道该如何去继续这个问题，本章给我一个很好地思路和问题，但是目前地我没有那么多地精力和时间去系统地研究和提出来一个好的适合当前状态地解决方案。但是，面对接下来地生活我却可以更好地去面对，而在以后碰到类似地情况也更加从容地去面对。*

### 第二章：黑客与画家
黑客也是创造者，与画家、建筑师、作家一样。
- 黑客与画家的共同之处，在于他们都是创造者。与作曲家、建筑师、作家一样，黑客和画家都是试图创作优秀的作品。他们本质上都不是在做研究，而是在作创作。

*我觉得作者对于“计算机科学”这个行业的名称的看法对于“物联网工程”专业这个名字是一样适用的。主要原因就是不存在这些东西。计算机只是一种表达的媒介，就像建筑师手里的混凝土，或者画家手中的颜料。所以，在“计算机科学”的名下，数学家、物理学家、建筑师不得不呆在同一个系里面。而物联网也是如此，软件工程师和硬件工程师，通信工程师和计算机工程师等等混淆在一起，我根本就分不清他们之间的区别和联系，我想要的就是学习一门技术、了解他们的魅力，而不是填鸭式的学习许许多多的没用的、过时的知识。*
- 在达·芬奇的年代，绘画并不是一件很酷的事情，达·芬奇用自己的工具推动绘画成为了一种伟大的表达方式，同样编程能够有多酷，取决于我们能够用这种新媒介作出怎么样的工作。

*这个问题我之前在学习HTML和CSS的时候碰到过，当时我看CSS禅意花园的时候觉得这个东西太厉害了。现在回过头去当时我如果就明白了自己本来就是应该当一个画家一样的黑客，并且为之付出了自己的努力的话，之后我肯定就不需要学习python了。现在在看看学习Django、sql的道路好像也没有那么难以接受。真正的黑客不需要自我催眠，也不会在没有幕客网的课程的情况下就不知道如何开发项目了。即便什么都没有，通过研究flask源码和Doc也可以走出来一条属于自己的最耀眼的flask之路。*

### 第三章：不能说的话
###### 真话
- 到底什么话是我们不能说的？为了找到答案，首先，我们可以看看，周围的人因为说了什么而陷入麻烦。这里要注意的是，并不是所有不能说出口的话都是我们要找的答案。实际上，只有同时满足两个条件才行，第一个条件是，这些话不能说出口；第二个条件是，它们是正确的，或者看起来很可能正确。如果达不到第二个条件，大部分情况下你都不会有麻烦。还有一种辨别真话的方法就是比较时空差异。如果我们可以通晓未来，那么找出当代的那些表面上正确、实际上可笑的想法是一件很容易的事情。所以我们可以去和古代人想比较，有哪些话是古人可以说，但是当代人却不行的，有哪些话在东西方之间存在着差异，如果某个观点在大部分时空都是不受禁止的，只有我们这个社会才把它当作禁忌，那么很可能我们出错了。

**识别不能说的话的方法**
- 异端邪说真的是不好的吗？
- 时空差异可以让我们真的识别出来那些话只是在我们这个时空被称为不能说的话
- 道貌岸然可以让我们很清晰的认识到这个社会真正的不好的东西
- 机制：哪一个团体势力强大，却又精神高度紧张？这种团体喜欢压制什么样的观点？近来有没有什么社会斗争？失败的是哪一方？受到他们牵连的是什么样的思想观点？如果一个先锋人物想要挣脱当前的流行脱颖而出，他会支持什么样的思想观点？随大流的人对什么样的思想观点抱有恐惧心？

###### 为什么这么做
各式各样的标签可能是外部线索的最大来源，帮助你发现这个时代流行的是什么。如果你发现自己也在用一些标签，那就更要问为什么。你不仅要远距离观察人群，更要远距离观察自己。如果你要清晰的思考，就必须远离人群。但是走得越远，你的处境就越困难，受到的阻力也会越大，因为你没有迎合社交习俗，而是一步步的与他背道而驰。小时候，每个人都鼓励你不断成长，变成一个心智成熟、不再耍小孩子脾气的人。但是，很少有人鼓励你继续成长，变成一个怀疑和抵制社会错误潮流的人。如果你就是潮水的一部分，怎么看得见潮水的方向呢？你只能永远保持质疑。问自己，什么话是我不能说的？为什么？

*这一章节让整本书的适用者不仅仅是有孩子的程序员，甚至变成了整个社会的在思考的人群都可以读一读的读物。思考整个社会的变化不仅仅可以让你明锐的观察到一些东西，还可以让你变得更加的明确自己前进的方向。而在这样的观察中你不仅仅可以了解人们的习惯和趋势，还可以学习到许许多多有用的东西，这些东西不仅仅可以帮助你创造财富，甚至还可以让你完成自己的梦想。*

### 第四章：良好的坏习惯
- 公民自由真的是国家富强的原因而不是结果吗？我想是的。在我看来，一个人们拥有言论自由和行动自由的社会，往往最有可能采纳最优方案，而不是采纳最有权势的人提出的方案。专制国家会变成腐败国家，腐败国家会变成贫穷国家，贫穷国家会变成弱小国家。经济学里有一条拉弗曲线，认为随着税率的上升，税收收入会先增加后减少。我认为政府的力量也是如此，随着对公民自由的限制不断上升，政府的力量会先增加后减少。

### 第五章：另一条路
- 使用那些纯粹的互联网软件，你只需要一个能够上网的浏览器即可。所以，它不受地域限制，在任何地方都可以使用。但是，如果你使用安装在计算机上的桌面软件，那么就只能在这台计算机上使用，更糟的是，你的文件也存在这台计算机上。随着互联网越来越深入人心，桌面模式的弊端也越来越明显。最典型的就是网络界面的Email，大家现在都认定，随时随地地都应该可以发送Email。那么别的软件为什么不能是这样呢?这样的话将数据和应用都放去服务器上，也就不会再有应用软件和操作系统不兼容的问题了，也就没有安装这一步骤，也就不需要在本地存储多么大的数据了。你甚至不需要知道版本是否有更新，升级不再对用户形成巨大的冲击，久而久之软件变得越来越强大，数据也会更加的安全。即使硬盘损失的风险依然存在，但是与用户没有关系，他们可以从此不关心此事。风险发生在服务的提供者身上。最后，互联网软件不太容易感染病毒，如果客户端只运行一个浏览器，病毒运行的概率就比较小，本机的数据不会遭到破坏，而专门攻击服务器的病毒又比较好防御。
